+++
title = "001 ಒಳಗೆ ಢಗೆ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

1. ಒಳಗೆ ಕಾವು, ಹೊರಗೆ ನಗೆ, ಒಳಗೆ ಕಳವಳ, ಹೊರಗೆ ಠೀವಿ; ಒಳಗೆ ಗಾಬರಿ, ಹೊರಗೆ ಘಾಡವಾದ ಮದ; ಒಳಗೆ ಅತಿಹೆಚ್ಚಾದ ಬೆಂಕಿ, ಹೊರಗೆ ಗಟ್ಟಿತನ; ಒಳಗೆ ಸೋಲಿನಿಂದ ಕಳೆಗುಂದಿದ ಸ್ಥಿತಿ, ಹೊರಗೆ ಪರಾಕ್ರಮದ ಶೌರ್ಯದ ಆವೇಶ. ಇದು ನಿನ್ನ ಮಗನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನ ಸ್ಥಿತಿ - ಎಂದು ಸಂಜಯ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಹೇಳಿದ.
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಢಗೆ-ತಾಪ , ಕಾವು, ನವಾಯಿ-ಠೀವಿ, ಡಿಳ್ಳಿಸ-ಗಾಬರಿ ಬೇಗೆ-ಬೆಂಕಿ, ಬಲುಹು-ಶಕ್ತಿ, ಪರಾಭವ-ಸೋಲು, ಕಂದು-ಕಳೆಗುಂದು, ಕಡುಹು-ಪರಾಕ್ರಮ, ಕಲಿತನ-ಶೌರ್ಯ, ಹಳಹಳಿಕೆ-ಆವೇಶ, ಹದನು-ಸ್ಥಿತಿ, ಕಾರಣ
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಸೋತು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸೋತಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೊರಗೆ ಸುಳ್ಳುಧೈರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿರುವ ಸುಯೋಧನನ ಮನಃ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕವಿ ಇಲ್ಲಿ ಸೊಗಸಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ.
</details>
